Kings and Swords
රජවරු සහ කඩු
Yup, they're going at it.
ඔව්, ඔවුන් ඒකට යනවා.
Over here, Your Highness. It's His Majesty and Wulf.
මෙතන, ඔබේ මහෝත්තමයාණන්. ඒ උන්වහන්සේගේ මහෝත්තමයාණන් සහ වුල්ෆ්.
You're right.
ඔයා හරි.
I can't believe my brother's...
මට විශ්වාස කරන්න බෑ මගේ අයියාගේ...
He actually dodged that.
ඇත්තටම ඔහු ඒක මගහැරියා.
I'm impressed. His Majesty moves well for someone so heavily armed.
මට පුදුමයි. උතුමාණන් ඉතා ආයුධ සන්නද්ධ කෙනෙකුට හොඳින් ගමන් කරයි.
Aren't those real swords?
ඒ ඇත්ත කඩු නෙවෙයිද?
Probably, yes.
බොහෝ විට, ඔව්.
Can this really be considered practice?
මෙය ඇත්තටම පුරුද්දක් ලෙස සැලකිය හැකිද?
If either gets hit, they'll be badly hurt.
දෙන්නගෙන් එක් අයෙකුට පහර දුන්නොත්, ඔවුන්ට දරුණු ලෙස තුවාල සිදුවනු ඇත.
Ah, I see he's making quite the effort.
ආහ්, මට පේනවා එයා ගොඩක් උත්සාහ කරනවා කියලා.
Gunnar.
ගුනර්.
Princess Estrid, how do you do?
එස්ට්‍රිඩ් කුමරිය, ඔබට කොහොමද?
Terribly! I'm so frightened, I'm on pins and needles.
හරිම බයයි! මට හොඳටම බයයි, මට කටු සහ ඉඳිකටු හැදෙනවා.
Don't worry. Wulf is a skilled swordsman.
කණගාටු වෙන්න එපා. වුල්ෆ් දක්ෂ කඩු ශිල්පියෙක්.
He's surely holding back so as not to seriously injure His Majesty.
උන්වහන්සේගේ මහරජාණන්ට බරපතල ලෙස තුවාල නොකිරීමට ඔහු නිසැකවම පසුබට වී සිටී.
It doesn't look that way to me.
මට නම් එහෙම පෙනෙන්නේ නැහැ.
I can't believe this.
මට මේක විශ්වාස කරන්න බෑ.
My brother used to hate even touching swords.
මගේ සහෝදරයා කඩු අල්ලන එක පවා අකමැතියි.
His Majesty's royal blood has awakened in England.
මහරජාණන් වහන්සේගේ රාජකීය රුධිරය එංගලන්තයේ පිබිදී ඇත.
It's a very good thing.
ඒක ගොඩක් හොඳ දෙයක්.
Above all else, a king must be strong.
සියල්ලටම වඩා, රජෙකු ශක්තිමත් විය යුතුය.
After all, Norse men don't listen to weaklings.
කොහොමටත් නෝර්ස් පිරිමින් දුර්වලයන්ට ඇහුම්කන් දෙන්නේ නැහැ.
But my brother...
නමුත් මගේ සහෝදරයා...
seems like he's in a lot of pain.
එයා ගොඩක් වේදනාවෙන් ඉන්නවා වගේ.
Retreating when you're tired is a bad habit of yours.
ඔබ වෙහෙසට පත් වූ විට පසුබැසීම ඔබේ නරක පුරුද්දකි.
Retreating will draw out the fight.
පසුබැසීම සටන දිගු කරයි.
A king fights by advancing and cutting his way through his enemies.
රජෙක් සටන් කරන්නේ ඉදිරියට යමින් සහ තම සතුරන් මැදින් තම මාර්ගය කපා දමමිනි.
Both your enemies and subjects are watching to see how you fight.
ඔබේ සතුරන් සහ යටත්වැසියන් දෙදෙනාම ඔබ සටන් කරන ආකාරය දෙස බලා සිටිති.
Estrid is watching as well.
එස්ට්‍රිඩ් ද බලා සිටී.
I'm sure you've noticed.
මට විශ්වාසයි ඔයා දැකලා ඇති කියලා.
I see. That must be why you started attacking more aggressively.
මට තේරෙනවා. ඒ නිසා වෙන්න ඇති ඔයා වඩාත් ආක්‍රමණශීලීව පහර දෙන්න පටන් ගත්තේ.
There... There you go again!
අන්න... අන්න ආයෙත්!
I'm not falling for that.
මම ඒකට කැමති නැහැ.
Forget what I said. Just a slip of the tongue.
මම කිව්ව දේ අමතක කරන්න. වචනෙකින් හරි.
Besides, she seems lost in conversation with the man beside her.
එපමණක් නොව, ඇය තමා අසල සිටින මිනිසා සමඟ සංවාදයේ අතරමං වී සිටින බවක් පෙනේ.
I... concede.
මම... පිළිගන්නවා.
Nicely done, Your Majesty.
හොඳින් කළා, රජතුමනි.
I'm amazed.
මට පුදුමයි.
He may have only won one in five bouts, but he made Wulf admit defeat.
ඔහු තරඟ පහකින් එකක් පමණක් ජයග්‍රහණය කර ඇති නමුත්, ඔහු වුල්ෆ්ට පරාජය පිළිගැනීමට සැලැස්සුවේය.
Didn't Wulf look away at the end?
වුල්ෆ් අන්තිමට අහක බැලුවේ නැද්ද?
Your Majesty, I've told you that you mustn't throw your sword.
රජතුමනි, මම ඔබට කිව්වා ඔබේ කඩුව විසි කරන්න එපා කියලා.
Your Majesty, that was an impressive fight.
රජතුමනි, ඒක අපූරු සටනක්.
What do you want, Gunnar?
ඔයාට මොනවද ඕනේ, ගනර්?
I've finished preparing the documents about the matter you asked me to investigate.
ඔබ මගෙන් විමර්ශනය කිරීමට ඉල්ලා සිටි කාරණය පිළිබඳ ලේඛන සකස් කිරීම මම අවසන් කර ඇත්තෙමි.
We can review them in your room later.
අපට ඒවා පසුව ඔබේ කාමරයේදී සමාලෝචනය කළ හැකිය.
Anyway, there aren't too many wealthy men.
කොහොමත්, එච්චර ධනවත් මිනිස්සු නෑ.
Even if we were to squeeze any of the men listed,
අපි ලැයිස්තුගත කර ඇති ඕනෑම මිනිසෙකු මිරිකුවත්,
we'd get at most 3,000 pounds a year.
අපිට අවුරුද්දකට පවුම් 3,000ක් විතර ලැබෙයි.
Besides that, our only option is to raise taxes on the overall population.
ඊට අමතරව, අපට ඇති එකම විකල්පය වන්නේ සමස්ත ජනගහනයෙන් බදු වැඩි කිරීමයි.
Ah, I'd recommend that one.
ආහ්, මම ඒක නිර්දේශ කරනවා.
Ketil, son of Sverkel.
ස්වර්කල්ගේ පුත් කෙටිල්.
He's a wealthy farmer who owns a large swath of land in the south.
ඔහු දකුණේ විශාල ඉඩම් ප්‍රමාණයක් හිමි ධනවත් ගොවියෙකි.
I don't see the families' military forces listed here.
මෙහි ලැයිස්තුගත කර ඇති පවුල්වල හමුදා බලකායන් මට නොපෙනේ.
Yes, but without visiting them in person, it's hard to say.
ඔව්, නමුත් ඔවුන්ව පෞද්ගලිකව බැහැදකින් තොරව, ඒ ගැන කියන්න අමාරුයි.
We need those numbers. Look into it and report back to me.
අපිට ඒ අංක ඕනේ. ඒ ගැන හොයලා බලලා මට වාර්තා කරන්න.
Yes, Your Majesty.
ඔව්, උතුමාණනි.
Either way, we'd be raising taxes significantly,
කොහොම හරි, අපි බදු සැලකිය යුතු ලෙස වැඩි කරනවා,
right after you've been crowned King of Denmark.
ඔබ ඩෙන්මාර්කයේ රජු ලෙස කිරුළු පැළඳීමෙන් පසු.
I'm concerned there will be backlash from the people of Denmark.
ඩෙන්මාර්කයේ ජනතාවගෙන් ප්‍රතික්‍රියාවක් ඇති වේ යැයි මම කනස්සල්ලට පත්ව සිටිමි.
Part of governing is making sure that doesn't happen.
පාලනයේ කොටසක් වන්නේ එය සිදු නොවන බවට වග බලා ගැනීමයි.
We have options.
අපට විකල්ප තිබෙනවා.
After being crowned King of England, Canute faced an urgent problem:
එංගලන්තයේ රජු ලෙස කිරුළු පැළඳීමෙන් පසු, කැනූට් හදිසි ගැටලුවකට මුහුණ දුන්නේය:
securing a new source of funds.
නව අරමුදල් මූලාශ්‍රයක් සුරක්ෂිත කිරීම.
Even after conquering England,
එංගලන්තය යටත් කර ගැනීමෙන් පසුව පවා,
Canute kept a Danish force directly under his control stationed there.
කැනූට් එහි ස්ථානගත කර තිබූ ඩෙන්මාර්ක හමුදාවක් ඔහුගේ සෘජු පාලනය යටතේ තබා ගත්තේය.
But the cost of maintaining such a force was being paid with English taxes,
නමුත් එවැනි හමුදාවක් පවත්වාගෙන යාමේ පිරිවැය ගෙවනු ලැබුවේ ඉංග්‍රීසි බදු වලින්,
which contributed to the discontent of the English.
එය ඉංග්‍රීසින්ගේ අතෘප්තියට දායක විය.
Unless he could squeeze funds from Denmark, his other territory,
ඔහුට ඩෙන්මාර්කයෙන් අරමුදල් මිරිකා ගත නොහැකි නම්, ඔහුගේ අනෙක් භූමිය,
he would be forced to downsize his stationed army.
ඔහුට තම ස්ථානගත කර ඇති හමුදාව අඩු කිරීමට සිදුවනු ඇත.
You said we have options, but what are they exactly?
අපිට විකල්ප තියෙනවා කියලා ඔයා කිව්වා, නමුත් ඒවා හරියටම මොනවද?
Bringing more land under our control.
තවත් ඉඩම් අපගේ පාලනය යටතට ගැනීම.
By developing it?
එය සංවර්ධනය කිරීමෙන්ද?
But it would take some time for that to yield a profit.
නමුත් එයින් ලාභයක් ලැබීමට යම් කාලයක් ගතවනු ඇත.
We'll acquire more farmland without developing virgin land.
අපි කන්‍යා ඉඩම් සංවර්ධනය නොකර තවත් ගොවිබිම් අත්පත් කර ගන්නෙමු.
You mean... by requisitioning land?
ඔයා කියන්නේ... ඉඩම් පවරා ගැනීම කියලද?
Your Majesty, surely you're not considering that?
උතුමාණනි, ඔබතුමා ඒක ඇත්තටම සලකා බලන්නේ නැද්ද?
We need the money.
අපිට සල්ලි ඕන.
We've no choice but to be somewhat heavy-handed in our approach.
අපගේ ප්‍රවේශයේදී තරමක් දැඩි ලෙස කටයුතු කිරීම හැර වෙනත් විකල්පයක් අපට නැත.
It's better than sowing discontent among the people by raising taxes.
බදු වැඩි කිරීමෙන් ජනතාව අතර අතෘප්තිය වැපිරීමට වඩා එය හොඳයි.
If you've got a better suggestion, I'm all ears.
ඔබට වඩා හොඳ යෝජනාවක් තිබේ නම්, මම සියල්ලටම සවන් දෙමි.
Well... what about drawing down the army?
හොඳයි... හමුදාව අඩු කිරීම ගැන කුමක් කිව හැකිද?
That's out of the question.
ඒක ප්‍රශ්නයෙන් පිට.
I'm their conqueror and a Dane. The English will never look favorably upon me.
මම ඔවුන්ගේ ජයග්‍රාහකයා සහ ඩේන් ජාතිකයෙක්. ඉංග්‍රීසි ජාතිකයන් කවදාවත් මා දෙස හොඳ බැල්මක් හෙළන්නේ නැහැ.
An army under my direct control is what allows me to govern the region.
මගේ සෘජු පාලනය යටතේ පවතින හමුදාවක් නිසා මට කලාපය පාලනය කිරීමට හැකියාව ලැබෙනවා.
Kings are like swords.
රජවරු කඩු වගේ.
What can a king without military might accomplish in this world?
හමුදාවක් නැති රජෙකුට මේ ලෝකයේ කුමක් කළ හැකිද?
What?
කුමක් ද?
King Harald has passed away?
හැරල්ඩ් රජු මිය ගියාද?
A week ago. You're too late, Dad.
සතියකට කලින්. ඔයා පරක්කු වැඩියි තාත්තේ.
But... Then by the time I left the farm, he was already....
නමුත්... මම ගොවිපළෙන් පිටව යන විට, ඔහු ඒ වන විටත් ....
That's exactly what it means.
ඒක තමයි හරියටම තේරුම.
I had no idea he was in such poor health.
ඔහු මෙතරම් දුර්වල සෞඛ්‍ය තත්වයකින් සිටින බව මම දැන සිටියේ නැත.
I don't believe it.
මම ඒක විශ්වාස කරන්නේ නැහැ.
I even brought him a mountain of gifts.
මම ඔහුට තෑගි කන්දක් පවා ගෙනාවා.
Enough to fill three knerrir, huh?
නරිර් තුනක් පුරවන්න ඇති නේද?
What a lavish offering.
මොනතරම් සුඛෝපභෝගී පූජාවක්ද?
Wait a minute.
මිනිත්තුවක් ඉන්න.
Thorgil, if you came to meet me,
තෝර්ගිල්, ඔයා මාව මුණගැහෙන්න ආවොත්,
does that mean His Majesty Canute is here as well?
ඒ කියන්නේ උන්වහන්සේගේ මහරජ කැනූට් ද මෙහි සිටිනවාද?
Well, yeah. I do serve him directly as his guard.
හොඳයි, ඔව්. මම ඔහුට කෙලින්ම ඔහුගේ ආරක්ෂකයා ලෙස සේවය කරනවා.
Currently he's acting as the king. He's at the palace.
දැනට එයා රජෙක් විදියට වැඩ කරනවා. එයා මාලිගාවේ ඉන්නේ.
I see. That's my silver lining, then.
මට තේරෙනවා. එහෙනම් ඒක තමයි මගේ රිදී රේඛාව.
I've lost King Harald's backing.
මට හැරල්ඩ් රජුගේ සහාය නැති වුණා.
I must build a good relationship with the next King of Denmark.
මම ඩෙන්මාර්කයේ ඊළඟ රජු සමඟ හොඳ සම්බන්ධතාවයක් ගොඩනඟා ගත යුතුයි.
Could you arrange a meeting between me and His Majesty?
ඔබට මා සහ උන්වහන්සේ අතර හමුවීමක් සංවිධානය කළ හැකිද?
You're a tough old man.
ඔයා හරිම හැඩි දැඩි වයසක මනුස්සයෙක්.
All right. I'll make something happen.
හරි, මම යමක් වෙන්න සලස්වන්නම්.
I'm counting on it.
මම ඒ ගැන බලාපොරොත්තු වෙනවා.
Olmar! Olmar!
ඔල්මර්! ඔල්මර්!
Hey, where did Olmar go?
හේයි, ඔල්මාර් කොහෙද ගියේ?
The young master headed off into town alone.
තරුණ ස්වාමියා තනිවම නගරයට ගියේය.
And you let him go?
එතකොට ඔයා එයාට යන්න දුන්නද?
I told you not to take your eyes off of him.
මම ඔයාට කිව්වා එයාගෙන් ඇස් අහකට ගන්න එපා කියලා.
Now, now, Dad.
දැන්, දැන්, තාත්තේ.
He's 20 years old. He's not a child.
එයාට අවුරුදු 20 යි. එයා ළමයෙක් නෙවෙයි.
He is a child.
ඔහු දරුවෙක්.
That idiot son of mine has never grown up.
ඒ මෝඩ පුතා කවදාවත් ලොකු වෙලා නෑ.
You watch what happens while he's town alone.
එයා නගරයේ තනියම ඉන්නකොට මොකද වෙන්නේ කියලා ඔයා බලන්න.
By now, he's surely bumped into someone
මේ වෙනකොට, එයා කාගෙ හරි එක්ක හැප්පිලා ඇති.
and gotten into a fight over who should apologize to whom.
ඒ වගේම කාගෙන් සමාව ගත යුතුද යන්න පිළිබඳව රණ්ඩුවකට පැටලුණා.
You're the one who bumped into me.
ඔයා තමයි මාව හැප්පුනේ.
Don't screw with me. You should be apologizing to me.
මට ගහන්න එපා. ඔයා මගෙන් සමාව ගන්න ඕන.
What was that?
එය මොකක් ද?
What are you talking about?
ඔයා මොනවද කියවන්නේ?
What are you gonna do about this?
ඔයා මේකට මොකද කරන්නේ?
I was going to trade this cloth.
මම මේ රෙද්ද මාරු කරන්න හිටියේ.
That's not my problem.
ඒක මගේ ප්‍රශ්නයක් නෙවෙයි.
Don't think you can use this as an excuse to force me to buy it off of you.
මේක නිදහසට කරුණක් කරගෙන මට ඔයාගෙන් ඒක ගන්න බල කරන්න පුළුවන් කියලා හිතන්න එපා.
What's going on?
වෙන්නේ කුමක් ද?
What the hell? Don't insult me.
මොන මගුලක්ද? මට අපහාස කරන්න එපා.
It's a fight.
ඒක රණ්ඩුවක්.
I do expect to be compensated, though.
කෙසේ වෙතත්, මම වන්දි ලබා ගැනීමට බලාපොරොත්තු වෙමි.
Now you've shown your true colors.
දැන් ඔයා ඔයාගේ ඇත්ත පාට පෙන්නුවා.
That's what you intended from the start, isn't it? You're just a sleazy swindler.
ඒක නේද ඔයා මුල ඉඳන්ම අදහස් කළේ? ඔයා නිකං කපටි වංචාකාරයෙක්.
Ugh! So disgusting.
හ්ම්! හරිම පිළිකුල් සහගතයි.
You bastard...
තෝ අවජාතකයා...
How does someone grow up to be an asshole like you?
ඔයා වගේ මෝඩයෙක් වෙන්නේ කොහොමද?
I'm an honest businessman, just like my dad.
මමත් මගේ තාත්තා වගේම අවංක ව්‍යාපාරිකයෙක්.
I won't allow you to continue to insult me.
මට අපහාස කරන්න මම ඔයාට ඉඩ දෙන්නේ නැහැ.
What are you gonna do about it, huh?
ඔයා ඒකට මොකද කරන්නේ, හරිද?
You wanna go, huh? I'm ready to go anytime,
ඔයාට යන්න ඕන නේද? මම ඕනම වෙලාවක යන්න ලෑස්තියි,
you clumsy oaf.
තෝ මෝඩයෙක්.
Now I'm pissed off, you ignoramus!
දැන් මට කේන්තියි, නූගත්තු!
He drew his sword.
ඔහු තම කඩුව ඇද ගත්තේය.
What's wrong, you oaf? Bring it on.
මොකක්ද අවුල, ඕෆ්? ඒක පටන් ගන්න.
Are you scared?
ඔයා බයද?
Th-This isn't fair.
මේක සාධාරණ නෑ.
Not fair? When men fight, it's to the death.
අසාධාරණයි නේද? මිනිස්සු සටන් කරනකොට, ඒක මරණය දක්වාම සිද්ධ වෙනවා.
If you're walking around unarmed,
ඔබ නිරායුධව ඇවිදිනවා නම්,
then it just means you're not a real Norseman.
එවිට එයින් අදහස් වන්නේ ඔබ සැබෑ නෝර්ස්මන් ජාතිකයෙකු නොවන බවයි.
Then let me ask you this:
එහෙනම් මම ඔබෙන් මෙහෙම අහන්නම්:
who do you think bought you that?
ඔයා හිතන්නේ ඒක ඔයාට කවුද අරන් දුන්නේ කියලාද?
You idiot son of mine!
මෝඩ පුතා!
Why are you always starting fights?
ඇයි ඔයා නිතරම රණ්ඩු පටන් ගන්නේ?
Wh-What the hell is your problem, Dad?
මොකක්ද තාත්තේ, ඔයාගේ ප්‍රශ්නේ?
Stay out of my fight!
මගේ සටනෙන් ඈත් වෙලා ඉන්න!
I'm sorry.
මට කණගාටුයි.
Allow me to compensate you for the cloth.
රෙද්දට වන්දි ගෙවන්න මට ඉඩ දෙන්න.
Is this enough?
මේක ඇතිද?
Whoa...
ආ...
W-Well, in that case, I've got no problem with you.
W-හොඳයි, එහෙම නම්, මට ඔයා එක්ක කිසිම ප්‍රශ්නයක් නැහැ.
Hold it, Bug-Eyes.
අල්ලගෙන ඉන්න, බග්-අයිස්.
Give him his change.
එයාට එයාගේ ඉතුරු සල්ලි දෙන්න.
Oh, Dad, you were watching?
ඔහ්, තාත්තේ, ඔයා බලාගෙන හිටියද?
I saw the whole thing.
මම මුළු දේම දැක්කා.
I was watching to see how you'd settle the fight, but I'm disappointed.
ඔයා රණ්ඩුව විසඳගන්නේ කොහොමද කියලා මම බලාගෙන හිටියා, ඒත් මට කලකිරීමක් දැනෙනවා.
You still can't be trusted with big deals.
ලොකු ගනුදෙනු ගැන තාමත් ඔයාව විශ්වාස කරන්න බෑ.
Sorry.
සමාවන්න.
Allow me to apologize for my son.
මගේ පුතා වෙනුවෙන් සමාව ඉල්ලන්න මට ඉඩ දෙන්න.
My name is Leif Ericson.
මගේ නම ලීෆ් එරික්සන්.
So he's your adopted son?
ඉතින් එයා ඔයාගෙ හදාගත්ත පුතාද?
Yes, something like that.
ඔව්, ඒ වගේ දෙයක්.
It was a stroke of fate that brought him to me.
දෛවයේ පහරක් නිසා ඔහුව මා වෙත ගෙන ආවා.
Come on, introduce yourself.
එන්න, ඔබව හඳුන්වා දෙන්න.
My name is Thorfinn. Thank you for earlier.
මගේ නම තෝර්ෆින්. කලින් කිව්වට ස්තූතියි.
But call me Bug-Eyes. That's what everyone calls me.
නමුත් මට බග්-අයිස් කියලා කතා කරන්න. හැමෝම මට කතා කරන්නේ එහෙමයි.
Thorfinn...
තෝර්ෆින්...
Oh, excuse me.
ඔහ්, සමාවෙන්න.
One of my people goes by the same name.
මගේ ජාතියේ කෙනෙක් ඒ නමින්ම යනවා.
He's quiet and hardworking.
ඔහු නිහඬ හා කඩිසරයි.
Perhaps I should've named this boy Thorfinn as well.
සමහරවිට මම මේ කොල්ලට තෝර්ෆින් කියලා නම දාන්න තිබුණා.
You've got a rather spirited boy there.
ඔයාට හරිම උද්යෝගිමත් කොල්ලෙක් ඉන්නවා.
Ketil, forgive me for asking, but...
කෙටිල්, ඇහුවට මට සමාවෙන්න, ඒත්...
That Thorfinn...
ඒ තෝර්ෆින්...
Is he by any chance a slave?
ඔහු අහම්බෙන් වහලෙක්ද?
What?
කුමක් ද?
Yes, I'm surprised you figured that out.
ඔව්, ඔයා ඒක තේරුම් ගත්ත එක ගැන මට පුදුමයි.
I didn't mention his status because I didn't want to offend you.
මම එයාගේ තත්වේ ගැන කිව්වෙ නැත්තෙ ඔයාට කරදර කරන්න ඕන නැති නිසා.
Is he a Nord with blond hair and brown eyes?
ඔහු රන්වන් හිසකෙස් සහ දුඹුරු ඇස් ඇති නෝර්ඩ් කෙනෙක්ද?
About the same age as this boy?
මේ කොල්ලගෙ වයසෙමද?
I'm surprised. It's exactly as you say.
මට පුදුමයි. ඔයා කියන විදියටම තමයි.
He's shorter than him, though.
ඒත් එයා එයාට වඩා කොටයි.
This again, Dad?
මේක ආයෙත් තාත්තේ?
Is he from Iceland and a former warrior?
ඔහු අයිස්ලන්තයෙන් පැමිණි කෙනෙක්ද, හිටපු රණශූරයෙක්ද?
Now, what did he say?
දැන්, ඔහු මොනවද කිව්වේ?
I remember seeing numerous scars clearly left by blades all over his body...
ඔහුගේ සිරුර පුරා තලවලින් පැහැදිලිව ඉතිරි වූ කැළැල් රාශියක් මට මතකයි...
Don't get your hopes up.
බලාපොරොත්තු තියාගන්න එපා.
It's probably just like what happened with me.
ඒක මට වෙච්ච දේ වගේම වෙන්න ඇති.
I know. I know that, but he matches the description so far.
මම දන්නවා. මම ඒක දන්නවා, නමුත් ඔහු මෙතෙක් විස්තරයට ගැළපෙනවා.
You seem very interested in him for some reason, Leif.
මොකක් හරි හේතුවක් නිසා ඔයා එයා ගැන ගොඩක් උනන්දුයි වගේ, ලීෆ්.
Would you be willing to tell me about it?
ඔයා කැමතිද මට ඒ ගැන කියන්න?
Yes.
ඔව්.
I've been looking for him.
මම ඔහුව හොයමින් හිටියා.
He's my friend's son, who was enslaved.
ඔහු මගේ මිතුරෙකුගේ පුතා, ඔහුව වහල්භාවයට පත් කර තිබුණා.
It's been years now.
දැන් අවුරුදු ගණනාවක් ගත වී ඇත.
What?
කුමක් ද?
W-We're going where, Pops?
අපි කොහෙද යන්නේ, පොප්ස්?
I was just thinking we could take a little detour
මම හිතුවේ අපිට පොඩි හැරවුම් මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන් කියලා.
and make a quick stop at Ketil's farm.
සහ කෙටිල්ගේ ගොවිපළේ ඉක්මනින් නතර වන්න.
It's not that far away, really.
ඇත්තටම ඒක එච්චර දුරක නෙවෙයි.
Ketil came here by boat, too.
කෙටිල් ද මෙහි පැමිණියේ බෝට්ටුවෙනි.
He said we could follow him back.
එයා කිව්වා අපිට එයාව පස්සෙන් එන්න පුළුවන් කියලා.
How far is it from here?
මෙතන ඉඳන් කොච්චර දුරද?
He said with favorable winds, it takes about five days.
හිතකර සුළං සමඟ, එය දින පහක් පමණ ගත වන බව ඔහු පැවසීය.
Then we'd lose more than ten days.
එතකොට අපිට දවස් දහයකට වඩා නැති වෙනවා.
That's not what you call a little detour.
ඒක නෙවෙයි ඔයා පොඩි හැරවුම් මාර්ගයක් කියන්නේ.
Listen to me, Mors.
මට ඇහුම්කන් දෙන්න, මෝර්ස්.
This Thorfinn is different.
මේ තෝර්ෆින් වෙනස්.
I think it's really him this time.
මම හිතන්නේ මේ පාර ඇත්තටම ඒ එයා තමයි.
It's already fall, Pops.
දැනටමත් සරත් සමයයි, පොප්ස්.
If we don't get back soon, the Greenland Sea will freeze over.
අපි ඉක්මනින් ආපසු නොගියහොත්, ග්‍රීන්ලන්ත මුහුද කැටි වී යනු ඇත.
What are we gonna do if the winds and tides don't favor us after a ten-day delay?
දින දහයක ප්‍රමාදයකින් පසු සුළඟ සහ රළ පහර අපට හිතකර නොවන්නේ නම් අපි කුමක් කරන්නද?
Sorry, but I can't go along with you this time.
කණගාටුයි, නමුත් මේ වතාවේ මට ඔබ සමඟ යා නොහැක.
You gotta understand that.
ඔයා ඒක තේරුම් ගන්න ඕන.
I'm surprised I'm getting an audience with His Majesty
උන්වහන්සේගේ මහෝත්තමයාණන් සමඟ ප්‍රේක්ෂක පිරිසක් ලැබීම ගැන මම පුදුම වෙමි.
after requesting one just yesterday.
ඊයේ එකක් ඉල්ලුවට පස්සේ.
You must have a lot of influence, Thorgil. I've changed my mind about you.
ඔයාට ගොඩක් බලපෑමක් තියෙන්න ඇති තෝර්ගිල්. මම ඔයා ගැන මගේ අදහස වෙනස් කරගත්තා.
Huh? Oh...
හහ්? ඔහ්...
Honestly, I'm surprised, too.
අවංකවම, මටත් පුදුමයි.
He's a busy man.
ඔහු කාර්යබහුල කෙනෙක්.
Maybe he liked your gifts.
සමහරවිට එයා ඔයාගේ තෑගි වලට කැමති වෙන්න ඇති.
Yes, I'm sure he did.
ඔව්, මට විශ්වාසයි ඔහු එහෙම කළා කියලා.
Our crops are the best and most plentiful in the south.
අපේ භෝග දකුණේ හොඳම සහ බහුලයි.
He only stands to gain from making a deal with us.
අපිත් එක්ක ගනුදෙනුවක් කරන එකෙන් එයාට වාසි විතරයි.
Ketil and family, you may enter.
කෙටිල් සහ පවුලේ අයට, ඔබට ඇතුළු විය හැකිය.
Let's go.
අපි යමු.
Olmar...
ඔල්මාර්...
Be polite.
ආචාරශීලී වන්න.
Ketil, I saw your gifts as well.
කෙටිල්, මමත් ඔයාගේ තෑගි දැක්කා.
They are all high quality. I accept them.
ඒවා සියල්ලම උසස් තත්ත්වයේ. මම ඒවා පිළිගන්නවා.
Y-Yes, Your Majesty. I'm honored.
ඔව්, රජතුමනි. මට එය ගෞරවයක්.
Were all those crops grown on your land?
ඒ සියලු භෝග ඔබේ ඉඩමේ වගා කළාද?
Yes, they were.
ඔව්, ඔවුන් එසේ විය.
The late King Harald was also pleased by my family's products.
මගේ පවුලේ නිෂ්පාදන ගැන අභාවප්‍රාප්ත හැරල්ඩ් රජු ද සතුටු විය.
I have no intention of unnecessarily changing the way my father and brother did things.
මගේ පියා සහ සහෝදරයා දේවල් කළ ආකාරය අනවශ්‍ය ලෙස වෙනස් කිරීමට මට කිසිදු අදහසක් නැත.
Don't worry.
කරදර වෙන්න එපා.
Strong farmers like you are the treasure of Denmark.
ඔබ වැනි ශක්තිමත් ගොවීන් ඩෙන්මාර්කයේ වස්තුවකි.
You should continue serving as the foundation of our nation's strength with pride.
ඔබ අපේ ජාතියේ ශක්තියේ අත්තිවාරම ලෙස අභිමානයෙන් යුතුව සේවය කළ යුතුයි.
I appreciate your words, Your Majesty.
රජතුමනි, ඔබගේ වචන මම අගය කරමි.
I hope to have the throne's continued support.
සිංහාසනයේ අඛණ්ඩ සහයෝගය මට ලැබෙනු ඇතැයි මම බලාපොරොත්තු වෙමි.
You are in the presence of the king. Kneel.
ඔයා ඉන්නේ රජතුමා ඉස්සරහා. දණ ගහන්න.
What are you doing?
ඔයා කරන්නේ කුමක් ද?
I'm t-terribly sorry for—
මට ඇත්තටම කණගාටුයි-
Your Majesty, I have a request!
උතුමාණනි, මට ඉල්ලීමක් තියෙනවා!
Please allow me to join your forces.
කරුණාකර මට ඔබේ හමුදාවට බැඳීමට ඉඩ දෙන්න.
Ideally, serving as your guard alongside my brother.
ඉතා මැනවින්, මගේ සහෝදරයා සමඟ ඔබේ ආරක්ෂකයා ලෙස සේවය කිරීම.
I've trained a lot. I promise I'll be useful to you.
මම ගොඩක් පුහුණුවීම් කළා. මම ඔබට ප්‍රයෝජනවත් වේවි කියලා පොරොන්දු වෙනවා.
I'd even be willing to demonstrate my skills for you—
මම ඔබ වෙනුවෙන් මගේ කුසලතා පෙන්වීමට පවා කැමැත්තෙමි—
Enough, you idiot!
ඇති, මෝඩයා!
Who draws a sword in the presence of a king?
රජෙකු ඉදිරියේ කඩුවක් අඳින්නේ කවුද?
Let go of me, Dad!
මාව අතාරින්න තාත්තේ!
I wanna fight!
මට සටන් කරන්න ඕන!
You've really outdone yourself today, you idiot!
ඔයා අද ඇත්තටම ඔයාවම පරද්දලා, මෝඩයා!
Well, well...
හොඳයි, හොඳයි...
Shut up, Dad!
කට වහගන්න තාත්තේ!
What shall we do, Your Majesty?
අපි කුමක් කරමුද, උතුමාණනි?
It's fine, Ketil. Let's see how he handles a sword.
හරි හරි කෙටිල්. බලමු එයා කඩුව හසුරුවන්නේ කොහොමද කියලා.
What?
කුමක් ද?
Huh?
හහ්?
That pig is the soldiers' dinner.
ඒ ඌරා සොල්දාදුවන්ගේ රාත්‍රී ආහාරයයි.
Imagine it is a man and cleave it.
මිනිහෙක් කියලා හිතාගෙන ඌව කඩන්න.
Y-Yes, Your Majesty. I'll take a whack at it, then.
ඔව්, රජතුමනි. එහෙනම් මම ඒකට පහර දෙන්නම්.
Hey, what's going on?
හේයි, මොකද වෙන්නේ?
What's happening?
සිද්ධවන්නේ කුමක් ද?
I heard screaming.
මට කෑ ගහන සද්දේ ඇහුණා.
What's all this screaming?
මොනවද මේ කෑ ගහන්නේ?
Enough. That's enough. I understand.
ඇති. ඇති. මට තේරෙනවා.
Bones are... so hard...
ඇටකටු... හරිම අමාරුයි...
Olmar, was it?
ඔල්මාර්, එහෙමද?
I'll consult with the captain regarding your request to join my guard
මගේ ආරක්ෂක අංශයට එකතු වෙන්න ඔයාගෙ ඉල්ලීම ගැන මම කපිතාන් එක්ක සාකච්ඡා කරන්නම්.
and notify you of my decision tomorrow.
සහ මගේ තීරණය හෙට ඔබට දන්වන්නම්.
Stay in town near the castle until then.
එතකන් මාලිගාව ළඟ නගරයේ ඉන්න.
Aw, man.
ආව්, මචං.
You really screwed the pooch this time, Olmar.
මේ පාර නම් ඔයා ඇත්තටම බල්ලව රවට්ටලා දැම්මා, ඔල්මාර්.
The other soldiers will be teasing me about this for a while.
අනිත් සොල්දාදුවන් ටික වෙලාවක් මේ ගැන මට විහිළු කරයි.
Unbelievable. The more cowardly a man is, the less predictable his behavior.
ඇදහිය නොහැකි තරම්. මිනිසෙකු බියගුලු වන තරමට, ඔහුගේ හැසිරීම පුරෝකථනය කළ නොහැකි තරම්ය.
In any case, what's done is done.
කොහොමත්, කරපු දේ කරලා ඉවරයි.
Be careful not to do anything to embarrass our family further.
අපේ පවුල තවදුරටත් අපහසුතාවයට පත් කරන කිසිවක් නොකිරීමට වගබලා ගන්න.
Men like him are common.
ඔහු වැනි පිරිමින් සුලභයි.
All pride, no skill.
ඔක්කොම ආඩම්බරය, කිසිම දක්ෂතාවයක් නෑ.
And no understanding of their own abilities.
ඒ වගේම තමන්ගේ හැකියාවන් ගැන අවබෝධයක් නැහැ.
Men like him are the first to die on the battlefield.
ඔහු වැනි මිනිසුන් යුධ පිටියේදී මුලින්ම මිය යයි.
I wouldn't want him serving under me.
මම කැමති නැහැ එයා මගේ යටතේ සේවය කරනවාට.
I understand your thoughts as Captain of the Guard.
ආරක්ෂක කපිතාන්වරයා ලෙස ඔබේ අදහස් මට තේරෙනවා.
Let me hear your thoughts from another perspective.
ඔබේ අදහස් වෙනත් දෘෂ්ටිකෝණයකින් මට අසන්නට ඉඩ දෙන්න.
That young man could be incredibly useful.
ඒ තරුණයා ඇදහිය නොහැකි තරම් ප්‍රයෝජනවත් විය හැකියි.
You're right. He could be useful to us.
ඔයා හරි. එයා අපිට ප්‍රයෝජනවත් වෙන්න පුළුවන්.
He's a typical young Nord. A foolish one, at that.
එයා සාමාන්‍ය තරුණ නෝර්ඩ් කෙනෙක්. ඒ අතින් නම් මෝඩයෙක්.
He'd surely act as we expect him to.
අපි බලාපොරොත්තු වෙන විදියටම එයා ක්‍රියා කරයි.
Shall we proceed with the plan, then?
එහෙනම් අපි සැලැස්ම සමඟ ඉදිරියට යමුද?
Yes. The coronation hasn't happened yet,
ඔව්. රාජාභිෂේකය තවම සිදුවී නැහැ,
but we shouldn't let this opportunity pass us by.
නමුත් අපි මේ අවස්ථාව මගහැර යන්න ඉඩ නොදිය යුතුයි.
It's so the people can live in peace. I feel for them, but they must pay the price.
ඒ මිනිස්සුන්ට සාමයෙන් ජීවත් වෙන්න පුළුවන් වෙන්න. මට ඔවුන් ගැන දුකයි, නමුත් ඔවුන් වන්දි ගෙවිය යුතුයි.
Ketil's farm will be the first we requisition.
අපි මුලින්ම ඉල්ලන්නේ කෙටිල්ගේ ගොවිපලයි.
For Lost Love
අහිමි වූ ආදරය සඳහා
"For Lost Love."
"අහිමි වූ ආදරය වෙනුවෙන්."